- O que isso significa dizer na prática? Que agora, para que nós possamos fazer ajustes, nós precisaremos
- emitir documentos fiscais. O que vai acontecer, pessoal?
- O XML, ele passa a tomar um papel muito mais importante. Não que ele não tinha um papel importante,
- ele já tinha um papel extremamente importante nas nossas apurações, nas fiscalizações, nas auditorias
- digitais fiscais, mas agora ainda mais. Tanto que nós veremos ao longo dos nossos próximos cursos
- aqui na CFIS, que o XML traz agora novos eventos, ele traz novas finalidades, tudo isso
- Isso é importante para que a gente comece a observar o XML com ainda mais critério, com ainda mais
- cuidado. Aqui vem uma reflexão que eu quero trazer para você, nosso aluno. Você já está acompanhando
- todas as atualizações das notas técnicas?
- Departamento de TI já está junto com vocês na área fiscal trazendo essas modificações dentro do
- sistema para quando da reforma tributária a gente já ingressar nesse período de teste de forma a
- atender às especificações. Fica aqui a reflexão pra gente levar pra casa.
- finalidades de emissão nota de ajuste e nota complementar, elas já existem. E são casos especiais
- de nota de débito, emitido uma nota de entrada para documentar, por exemplo, uma devolução de mercadoria
- que havia sido vendida a um consumidor final, por exemplo, é um caso especial de nota de crédito.
- Esse exemplo, o que eu quero trazer para vocês, que até então nós tínhamos a emissão de notas
- fiscais de ajuste e nota fiscal complementar. Nas situações de notas fiscais, nós temos essas situações,
- nota cancelada, inutilizada, nota fiscal ativa, nota fiscal de ajuste e nota fiscal complementar.
- Agora, nós teremos também as notas fiscais de débito e decrédito para realizarmos os nossos ajustes.
- Nós vamos entender um pouco mais, mais à frente.
- A regulamentação do IBS disporá sobre a utilização de nota de débitos e notas de créditos para
- lançamento de ajustes com a finalidade de instrumentalizar a preparação da declaração assistida
- a ser oferecida para os contribuintes de maneira automatizada a partir dos documentos fiscais. Vamos
- interpretar aqui essa colocação.
- O contribuinte poderá emitir notas fiscais de débito e de crédito para realizar os ajustes que ele
- tem dentro da apuração assistida. O que vai acontecer, pessoal? Hoje, quando nós vamos realizar algum
- tipo de ajuste no nosso SPED ICMS e no nosso SPED Contribuições, o que nós fazemos? Nós emitimos
- Se for necessário uma nota fiscal, nem sempre é necessário a emissão de nota fiscal. Nós temos
- os ajustes de apuração, lá dentro, por exemplo, no ESPEDICMS, no E-111, onde nós podemos fazer este
- lançamento e especificar se esse lançamento, por exemplo, exigiu detalhamento da nota fiscal. Nós
- vamos fazer o lançamento, a abertura desse ajuste lá no E-113, por exemplo.
- Quando nós vamos ajustar um valor, nos pede contribuições, nós também lançamos um ajuste ali no
- M600 ou M200. A partir da reforma tributária, por exemplo, quando a gente fala do CBS, que já em 2027
- já entra pra nós, o que nós vamos ter? Ajustes a partir da emissão de nota de ajuste débito de crédito.
- Então, antes eu tinha essa facilidade de ajustar as minhas operações conforme eu entendesse, fazendo
- um lançamento, muitas vezes até mesmo dentro do PVA, não é verdade? Você que acompanha aqui a nossa
- aula, você fazia ajustes, faz ainda ajustes direto no PVA? Não indico, sempre faça no sistema para
- carregar para o PVA a partir da geração do arquivo digital, do arquivo TXT.
- Mas nós sabemos que é possível, inclusive, criar ajuste dentro do próprio PVA. A partir da reforma
- tributária, nós teremos o quê? A apuração assistida. Com a apuração assistida, somente ingressarão
- na apuração assistida os documentos fiscais emitidos via XML. Por isso, a necessidade de construir
- uma nota que venha trazendo esse ajuste de débito e de crédito.
- É exatamente isso que vai acontecer. Notas de ajuste. A menos que ocorra uma alteração na regulamentação
- do ICMS e do IPI, as notas de débito e as notas de crédito não poderão ser utilizadas para ajustes
- relativos a estes tributos. As novas finalidades, notas fiscais de débito e de crédito, serão pertinentes
- ao ajuste dos novos tributos.
- As notas fiscais complementares que nós já temos, elas vão ser utilizadas somente para os impostos
- que nós já temos hoje. A menos, aí volto aqui àquela questão que nós falamos no começo da nossa
- aula. A legislação, ela está muito orgânica, né? Ela já é.
- A gente tem que se atualizar constantemente, mas quando se trata da reforma tributária, mais ainda.
- Então, convido a você a sempre acompanhar essas mudanças que estão acontecendo.
- Então, para reforçar esse tópico, se a gente está falando de ajustes de CMS e de IPI, nós vamos
- continuar fazendo os ajustes que nós realizamos, seja com documento fiscal, seja com lançamento diretamente
- ali dentro do E-111, a partir de notas fiscais complementares, a partir de ajustes que tem
- ou não especificações em documentos fiscais com abertura ou não do E-113.
- Isso fica para o nosso ICMS, para o nosso IPI, conforme nós já fazemos. As novas finalidades servirão
- somente para criar ajustes para os novos tributos, CBS e BSS, ok?